## Булевы функции

---

**Определение:**<a name="definition-0"></a> *Конечный упорядоченный набор* - это $(a_1, \ldots, a_n), \,\,\,\, a_i \in A_i \,\,\,\, \forall i \in \{1, \ldots, n\}, \,\,\,\, A_1, \ldots, A_n$ - некоторые множества.

**Определение:**<a name="definition-1"></a> *Прямое произведение* множеств $A_1\times A_2\times\ldots\times A_n = \{(a_1, \ldots, a_n): \,\,\,\, a_i \in A_i\}$.

**Определение:**<a name="definition-2"></a> *Значение* $i$*-ой переменной* - это $i$-й элемент упорядоченного набора.

**Определение:**<a name="definition-3"></a> $n$*- мерный булев куб* $B_n = \{0, 1\} \times \ldots \times \{0, 1\} = \{0, 1\}^n = \{(x_1, \ldots, x_n): \,\,\,\, x_i \in \{0, 1\}\}$.

**Определение:**<a name="definition-4"></a> *Булева функция* от $n$ переменных - это $f: \,\,\,\, B_n \to \{0, 1\}$.

**Определение:**<a name="definition-5"></a> Переменная $x_i$ - *существенная переменная* булевой функции $f$, если $$f(x_1, \ldots, x_{i - 1}, 0, x_{i + 1}, \ldots, x_n) \ne f(x_1, \ldots, x_{i - 1}, 1, x_{i + 1}, \ldots, x_n),$$
иначе переменная $x_i$ - *фиктивная*.

**Определение:**<a name="definition-6"></a> $f ~ g$, если $\exists$ цепочка добавлений и удалений фиктивных переменных, переводящая $f$ в $g$ (может быть $0$ добавлений и удалений).

## Элементарные булевы функции

---

очевидно

## Формула

---

**Определение:**<a name="definition-7"></a> *Алфавит* - это некоторое множество.

**Определение:**<a name="definition-8"></a> *Слово* длины $n \in \mathbb{N}$ в некотором алфавите $A$ - это $\alpha: \,\,\,\, \{0, \ldots, n\} \to A$. При этом $\alpha(1)$ - *первая буква* ...

Слово длины $0$ обозначается $\Lambda$.

**Определение:**<a name="definition-9"></a> *Алфавит для функций* - это $V \cup S \cup \{(, , , )\}$, где

$V = \{x_1, x_2, \ldots\}$ - множество символов переменных.

$S$ - множество функциональных символов.

$\{(, , , )\}$ - множество, состоящее из открывающей круглой скобки, закрывающей круглой скобки и запятой :)

**Определение:**<a name="definition-10"></a> *Сигнатура* алфавита для функций - это отображение $\Sigma: \,\,\,\, S \to P_2$(множество всех булевых функций).

**Определение:**<a name="definition-11"></a> (Синтаксис - что является формулой)

1. $x_i \in X, \,\,\,\, i \in \mathbb{N}$ - формула.
2. Пусть $s \in S, \,\,\,\, \Sigma(s) \in P_2^n$(множество булевых функций от $n$ переменных). Пусть $\Phi_1, \ldots, \Phi_n$ - формулы. Тогда $s(\Phi_1, \ldots, \Phi_n)$ - формула.

**Определение:**<a name="definition-12"></a> (Семантика - какое значение у формулы)

Пусть $\Phi$ формула в сигнатуре $\Sigma$.
Пусть $P = \{x_{i1}, \ldots, x_{it}\}$ множество всех переменных формулы $\Phi$. $\overline{x} = (x_{i1}, \ldots, x_{it})$. $\alpha = (a_1, \ldots, a_n) \in \{0, 1\}^t$.

Тогда значение формулы $\Phi$ на наборе $\alpha$ - это

1. $\Phi[\overline{x}, \alpha] = a_{ij}$, если $\Phi = x_{ij}$.
2. Пусть $\Phi = s(\Phi_1, \ldots, \Phi_n)$. $\Phi[\overline{x}, \alpha] = f(b_1, \ldots, b_n)$, где $b_i = \Phi_i[\overline{x}, \alpha]$.

**Определение:**<a name="definition-13"></a> Формула $\Phi$ задаёт функцию $f$ относительно $P$, если $\forall \alpha \in \{0, 1\}^t \,\,\,\, f(\alpha) = \Phi[\overline{x}, \alpha]$.

