## Фигуры

---

**Определение:**<a name="definition-0"></a> $A \subset \mathbb{R}^2$ - *плоская фигура*.

$(x, y) \in A$ - *точка* фигуры.

$B_{\varepsilon}(x_0, y_0) = \{(x, y) \in A: \,\,\,\, (x - x_0)^2 + (y - y_0)^2 < \varepsilon^2\}$ - $\varepsilon$-*окрестность* точки $(x_0, y_0) \in A$.

**Определение:**<a name="definition-1"></a> Пусть $\{A_{\alpha}\}_{\alpha}$ - множество плоских фигур. 
Отображение $\mu: \,\,\,\, \{A_{\alpha}\}_{\alpha} \to \mathbb{R}$ - *площадь* фигуры, если:

1. $\forall A \,\,\,\, \mu(A_{\alpha}) \ge 0$.
2. $\forall A_1, A_2: \,\,\,\, A_1 \cap A_2 = \varnothing \,\,\,\, \mu(A_1) + \mu(A_2) = \mu(A_1 \cup A_2)$.
3. $\forall A_1, A_2: \,\,\,\, A_1 \subset A_2 \,\,\,\, \mu(A_1) \le \mu(A_2)$.
4. Площадь фигур, которые можно совместить движением, одинакова.
5. Площадь прямоугольника со сторонами $a \ge 0$ и $b \ge 0$ равна $a\cdot b$.

**Утверждение:**<a name="statement-1"></a> Площадь открытого и замкнутого прямоугольников равны.

*Доказательство:* очев $\,\,\,\,\blacksquare$

**Утверждение:**<a name="statement-0"></a> Площадь прямоугольного треугольника с катетами $a$ и $b$ равна $\frac{1}{2}ab$.

*Доказательство:* половина прямоугольника $\,\,\,\,\blacksquare$

**Утверждение:**<a name="statement-2"></a> Площадь треугольника с основанием $a$ и высотой $h$ равна $\frac12 ah$.

*Доказательство:* сумма двух прямоугольных треугольников $\,\,\,\,\blacksquare$

**Определение:**<a name="definition-2"></a> Плоская фигура, состоящая из непересекающихся треугольников - *многоугольная фигура*. Пустое множество является многоугольной фигурой по определению.

**Утверждение:**<a name="statement-3"></a> Площадь многоугольной фигуры равна сумме площадей составляющих ее треугольников и не зависит от разбиения на треугольники.

*Доказательство:* определение площади $\,\,\,\,\blacksquare$

## Верхняя и нижняя площади

---

**Определение:**<a name="definition-3"></a> Пусть $A \subset \mathbb{R}^2$ - плоская фигура.

Любое замкнутое множество $P$, такое что $A \subset P$ - *описанная* около $A$ фигура.

Любое открытое множество $Q$, такое что $Q \subset A$ - *вписанная* в $A$ фигура.

**Утверждение:**<a name="statement-4"></a> Пусть $A$ - ограниченная плоская фигура. Тогда множество площадей описанных около нее фигур ограничено снизу, а множество площадей вписанных в нее фигур ограничено сверху.

*Доказательство:* очев $\,\,\,\,\blacksquare$

**Определение:**<a name="definition-4"></a> Пусть $A$ - ограниченная плоская фигура, $\{P\}$ - множество всех описанных около нее фигур, $\{Q\}$ - множество всех вписанных в нее фигур.

$\mu^{*}(A) = \displaystyle\inf_{P}\mu(P)$ - *верхняя площадь* фигуры $A$.

$\mu_{*}(A) = \displaystyle\sup_{Q}\mu(Q)$ - *нижняя площадь* фигуры $A$.

Если $\mu(A) = \mu^{*}(A) = \mu_{*}(A)$, то $A$ - *квадрируема* (имеет площадь по-русски).

## Равенство определенного интеграла площади под графиком функции

---

**Утверждение:**<a name="statement-5"></a> (первый критерий квадрируемости) Пусть $A$ - ограниченная плоская фигура. Тогда $A$ - квадрируема $\Leftrightarrow \,\,\,\, \forall \varepsilon > 0 \,\,\,\, \exists P, Q: \,\,\,\, \mu(P) - \mu(Q) < \varepsilon$.

*Доказательство:* $$\Rightarrow$$
$A$ -квадрируема, следовательно $\mu^{*}(A) = \mu_{*}(A)$.
$$\left.\begin{array}{c}
\forall \varepsilon > 0 \,\,\,\, \exists P: \,\,\,\, \mu(P) - \mu^{*}(A) < \frac{\varepsilon}{2}\\
\forall \varepsilon > 0 \,\,\,\, \exists Q: \,\,\,\, \mu_{*}(A) - \mu(Q) < \frac{\varepsilon}{2}
\end{array}\right\} \Rightarrow \mu(P) - \mu(Q) < \varepsilon$$
$$\Leftarrow$$
$$\forall \varepsilon > 0 \,\,\,\, \exists P, Q: \,\,\,\, \mu(P) - \mu(Q) < \mu^{*}(A) - \mu_{*}(A) < \varepsilon \Rightarrow \mu^{*}(A) = \mu_{*}(A) \,\,\,\,\blacksquare$$

**Утверждение:**<a name="statement-6"></a> (геометричекий смысл интеграла Римана) Пусть $f(x) \in R[a, b], \,\,\,\, f(x) \ge 0 \forall x \in [a, b]$. 

Тогда фигура $A = \{(x, y): \,\,\,\, a \le x \le b, 0 \le y \le f(x)\}$ - квадрируема и ее площадь равна $\displaystyle\int\limits_a^b f(x)dx$.

*Доказательство:* $f(x)$ - интегрируема на $[a, b]$, следовательно $\forall \varepsilon > 0 \,\,\,\, \exists \delta > 0: \,\,\,\, \forall \mathcal{T} (d(\mathcal{T}) < \delta) \,\,\,\, S(\mathcal{T}) - s(\mathcal{T}) < \varepsilon$. Для любой разметки $S(\mathcal{T})$ - это описанная около $A$ фигура, а $s(\mathcal{T})$ - вписанная в $A$ фигура $\,\,\,\,\blacksquare$

**Теорема:**<a name="theorem-0"></a> (второй критерий квадрируемости) Плоская фигура $A$ квадрируема $\Leftrightarrow \,\,\,\, \mu^{*}(\partial A) = 0$.
($\partial A$ - множество граничных точек $A$)

*Доказательство:* запомните, что нужно получить $32 \varepsilon$ и вперед $\,\,\,\,\blacksquare$
